Rev Méd Interne 2000 ; 21 : 961-71
© 2000 Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS. Tous droits réservés
S0248866300002526/SSU

Mise au point

L’hémochromatose génétique
S. Durupt1*, I. Durieu1, R. Nové-Josserand1, L. Bencharif1, H. Rousset1,
D. Vital Durand1
1

Service de médecine interne, centre hospitalier Lyon-Sud, 69495 Pierre-Bénite, France

(Reçu le 11 janvier 2000 ; accepté le 3 mai 2000)

Résumé
Introduction. – L’hémochromatose génétique est une maladie fréquente avec une prévalence dans
la population caucasienne estimée entre 1,5 et 3 ‰. Sa présentation clinique s’est modiﬁée au cours
de ces dernières années et actuellement la cirrhose bronzée avec diabète ne représente plus que
10 % des formes cliniques au moment du diagnostic.
Actualités et points forts. – En 1996, la découverte de la mutation C282Y au niveau du gène HFE
a transformé la stratégie diagnostique de l’hémochromatose génétique. Actuellement chez un patient
ayant une asthénie isolée, des manifestations articulaires inexpliquées ou une cytolyse hépatique
modérée, le diagnostic d’hémochromatose génétique doit être envisagé. Dans ces cas, une élévation
du coefficient de saturation de la transferrine supérieure à 45 % impose la recherche d’une homozygotie C282Y qui affirme le diagnostic d’hémochromatose. La ponction biopsie hépatique n’est plus
nécessaire pour le diagnostic, mais reste utile en cas de suspicion de cirrhose qui constitue le facteur
de risque principal du carcinome hépatocellulaire. Le traitement repose toujours sur les saignées réalisées selon un protocole précis. Une enquête familiale doit être réalisée lors de chaque nouveau cas
diagnostiqué.
Perspectives et projets. – La reconnaissance du gène HFE permet maintenant d’individualiser facilement l’hémochromatose génétique des autres surcharges en fer, au sein desquelles émerge une
entité nouvelle, l’hépatosidérose dysmétabolique. L’évolution de certains sujets C282Y homozygotes
qui ne présentent aucune surcharge en fer reste à étudier et alimente la controverse sur l’opportunité
d’un dépistage systématique. © 2000 Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS
hémochromatose génétique / gène HFE / mutation C282Y / surcharges en fer

Summary – Hereditary hemochromatosis.
Introduction. – Hereditary hemochromatosis is a fairly common disease in the Caucasian population, with a prevalence estimated at between 1.5 to 3/1,000 inhabitants. Over the past few years, its
symptomatology has altered; at present, its clinical aspect with diabetes mellitus, cirrhosis, and darker
skin pigmentation only constitutes 10% of new cases of this disease.
Current knowledge and key points. – In 1996, the discovery of the C282Y mutation in the HFE
gene radically altered the diagnostic approach to hereditary hemochromatosis. At present, any patient
admitted with an isolated case of asthenia, or with arthralgia or hypertransaminasemia should be
examined via transferrin-saturation testing: if the transferrin saturation coefficient is > 45%, then the
presence of the C282Y mutation should be investigated to conﬁrm the diagnosis of hemochromatosis.
A liver biopsy is no longer necessary to establish the diagnosis, but this is still useful in cases of
possible cirrhosis, which is the main risk factor for hepatocellular carcinoma. Phlebotomy remains the

*Correspondance et tirés à part : S. Durupt, service de médecine interne, hôpital William-Morey, 7, quai de l’Hôpital, BP 20, 71321 Châlon-sur-Saône.

962

S. Durupt et al.

sole recommended treatment, and should be undertaken in a case-speciﬁc manner. Family screening
should be carried out for all ﬁrst-degree relatives for every new case that is diagnosed.
Future prospects and projects. – The discovery of the HFE gene has permitted hereditary hemochromatosis to be easily differentiated from other forms of hepatic iron overload including a new syndrome, dysmetabolic hepatosiderosis. Cases of homozygotic C282Y without hepatic iron overload
have been described, but the clinical outcome of some of these cases requires further study, and
adds to the controversy on whether systematic population screening should be made available. © 2000
Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS
genetic hemochromatosis / HFE gene / C282Y mutation / iron overload disorder

L’hémochromatose génétique est une maladie fréquente de transmission autosomique récessive liée
au gène HFE situé sur le bras court du chromosome 6.
La prévalence de la maladie dans la population caucasienne est estimée entre 1,5 et 3 ‰ [1] ; aux ÉtatsUnis, la prévalence serait plus importante aux alentours de 5 ‰ [2]. La fréquence des sujets
hétérozygotes est de 10 % environ [3]. La physiopathologie est une hyperabsorption intestinale du fer
qui, en l’absence de traitement, se dépose progressivement au niveau du foie, mais aussi au niveau articulaire, cutané, cardiaque, pancréatique et hypophysaire [4, 5]. En 1996, la découverte de la mutation
C282Y au niveau du gène HFE [6] a complètement
remis en cause la procédure diagnostique de l’hémochromatose génétique. Jusqu’alors la maladie était
exclusivement reconnue sur des critères phénotypiques (cliniques, biologiques et histologiques) dont le
caractère discriminant était parfois pris en défaut au
cours d’autres surcharges en fer. Ce diagnostic génotypique qui s’est désormais imposé a, par ailleurs,
permis de mieux cerner des entités pathologiques distinctes qui étaient parfois confondues avec l’hémochromatose génétique. Actuellement la présence de
la mutation C282Y à l’état homozygote permet de
retenir le diagnostic d’hémochromatose génétique [7]. Toutefois, à ce génotype correspond une
hétérogénéité phénotypique importante qui comprend, à une extrémité, un syndrome hémochromatosique pleinement exprimé et, à l’autre extrémité,
des sujets qui n’expriment pas la moindre surcharge
en fer [8].
ASPECTS GÉNÉTIQUES
La transmission de la maladie se fait selon un mode
autosomique récessif. La reconnaissance formelle de
la nature génétique de l’hémochromatose date de

1976, lorsque Simon et al. [9] démontrèrent l’association entre l’antigène A3 du système HLA et la
maladie. Il fallut encore 20 ans pour que soient mises
en évidence des mutations pathologiques au niveau
d’un gène baptisé HFE (H pour hémochromatose et
FE pour fer) situé sur le bras court du chromosome 6
(région 6p21.3). En 1996, Feder et al. [6] décrivaient
une mutation dite C282Y fortement associée à
l’hémochromatose génétique ; cette mutation substitue une base adénosine à une base guanine en position 845 sur le gène, entraînant le remplacement de
la cystéine par une tyrosine en position 282 sur la
protéine. Cette mutation était retrouvée à l’état homozygote chez 85 % de 101 patients non apparentés,
considérés comme atteints d’hémochromatose génétique sur les critères phénotypiques classiques (versus 3,2 % des chromosomes témoins) (tableau I).
Cette association très forte a rapidement été conﬁrmée par d’autres études dans la population caucasienne [11]. À l’heure actuelle, la prévalence de
l’homozygotie C282Y dans l’hémochromatose génétique, déﬁnie par des critères phénotypiques
stricts [12-14], varie de 64 % [15] à 96 % [16]. En
Europe, la corrélation phénotype–génotype semble
diminuer selon un gradient Nord-Sud ; c’est en Italie
que la prévalence de la mutation C282Y chez les
patients hémochromatosiques semble la plus faible
(64 %) [17].
Une autre mutation dite H63D, correspondant au
remplacement sur la protéine de l’histidine par l’acide
aspartique en position 63 a été mise en évidence sur
le gène HFE [6]. Sur un même chromosome, les deux
mutations sont exclusives. Sa signiﬁcation pathologique reste incertaine car cette mutation est présente,
dans la population générale, à l’état hétérozygote
avec une fréquence qui se situe entre 15 et 20 % [18].
Elle pourrait n’être qu’un simple polymorphisme ou

963

L’hémochromatose génétique

Tableau I. Critères classiquement recommandés, chez un sujet
ayant une surcharge en fer, pour établir le diagnostic phénotypique d’hémochromatose génétique homozygote avant la découverte du gène HFE et de la mutation C282Y (adapté de [10]).
Critères obligatoires
1. Augmentation de la saturation de la transferrine supérieure à
45 %.
2. Surcharge hépatique en fer prédominant dans les hépatocytes
avec gradient décroissant des zones périportales aux zones centrolobulaires avec, en cas de cirrhose, présence de dépôts sidériques au sein du tissu ﬁbreux, notamment dans les parois des vaisseaux et des canaux biliaires, et distribution homogène de la
surcharge d’un nodule à l’autre.
3. Rapport de la concentration hépatique en fer sur l’âge supérieur à 2, et/ou déplétion en fer obtenue après soustraction d’au
moins 5 g de fer chez l’homme (3 g chez la femme) par un programme comprenant une saignée par semaine.
4. Absence d’une autre cause de surcharge en fer.
Critère facultatif (mais quasi déﬁnitif quelle que soit l’importance
de la surcharge)
5. Démonstration de la transmission familiale HLA liée de la
surcharge.

une mutation mineure dont l’association à la mutation C282Y pourrait conduire à une expression modérée de la maladie (les sujets sont alors considérés
comme des hétérozygotes composites) [19].
Récemment, Mura et al. [20] ont rapporté une nouvelle mutation, S65C, qui est elle aussi exclusive de
la mutation C282Y ou de la H63D sur un même chromosome, et qui pourrait rendre compte, là aussi, de
l’expression modérée de certaines formes d’hémochromatose génétique non homozygote C282Y.
L’existence d’autres mutations au niveau du gène
HFE, ou bien d’autres gènes encore inconnus est probable. En effet, en Italie, d’authentiques hémochromatoses sans aucune de ces mutations du gène HFE
ont été récemment décrites [21].
PHYSIOPATHOLOGIE
L’hyperabsorption intestinale du fer est une des
caractéristiques de l’hémochromatose génétique,
mais son mécanisme reste inconnu [22]. Cependant
les hypothèses physiopathologiques ont beaucoup
progressé depuis la mise en évidence de la mutation
C282Y, même si la relation exacte entre le gène HFE
muté et l’hyperavidité intestinale pour le fer reste
mystérieuse [23]. Des modèles animaux de souris qui
développent une surcharge en fer identique à celle
rencontrée dans l’hémochromatose génétique, après
qu’elles ont été rendues déﬁcientes en
2-microglobuline [24] ou en protéine HFE [25], per-

mettront peut-être de mieux comprendre cette maladie. On sait actuellement que la mutation C282Y
empêche la constitution de pont disulfure entre la protéine HFE et une chaîne légère 2-microglobuline.
L’expression de la protéine HFE à la surface des cellules du tube digestif est alors bloquée, empêchant
dans le même temps l’interaction avec le récepteur
de la transferrine [26]. La découverte récente d’un
transporteur du fer (Nramp2/DCT-1 rebaptisé
DMT-1) constitue une nouvelle pièce d’un puzzle
physiopathologique en cours de constitution [27].
PRÉSENTATION CLINIQUE
L’évolution naturelle de l’hémochromatose génétique débute par une phase totalement latente dont la
caractéristique est l’hyperabsorption intestinale du
fer. Puis apparaissent les anomalies biologiques, vers
l’âge de 20 ou 30 ans, avec en premier lieu l’augmentation du fer sérique et surtout du coefficient de
saturation de la transferrine, puis l’hyperferritinémie.
La troisième phase correspond à l’expression clinique de la maladie, habituellement entre 45 et 60 ans,
dont l’évolution ultime classique est une « cirrhose
bronzée avec diabète » [4]. En fait, l’expression phénotypique de l’hémochromatose génétique est très
variable d’un individu à l’autre, à la fois dans l’intensité et dans le retentissement viscéral de la surcharge
en fer. De plus, des facteurs environnementaux peuvent affecter l’expression de la maladie. Ainsi une
supplémentation en fer ou en vitamine C, qui augmente l’absorption intestinale du fer, peut entraîner
une expression phénotypique plus précoce. Inversement des dons du sang, des pertes physiologiques de
fer (menstruation et grossesse(s)) ou des pertes pathologiques de sang (maladies inﬂammatoires du tube
digestif, ulcération gastroduodénale) peuvent retarder l’expression clinique de l’hémochromatose génétique en diminuant le niveau de la surcharge en
fer [4].
Il faut actuellement évoquer le diagnostic d’hémochromatose génétique chez l’adulte quels que soient
l’âge et le sexe [28] en présence de manifestations
non spéciﬁques : une asthénie isolée, des manifestations articulaires inexpliquées ou une cytolyse hépatique modérée [7]. La présentation clinique complète,
de pronostic défavorable ne représente plus actuellement que 10 à 20 % des patients des principales
séries [29].

964

S. Durupt et al.

L’asthénie chronique est un symptôme fréquent,
présent dans 70 % des cas au moment du diagnostic
et qui peut être révélateur de l’hémochromatose génétique dans 10 % des cas [30]. C’est fréquemment la
recherche d’une carence martiale au cours d’une
asthénie chronique qui motive la réalisation d’un
bilan biologique ; dans cette situation la découverte
d’une hyperferritinémie doit faire penser à l’hémochromatose génétique.
Les manifestations rhumatologiques comportent
surtout une atteinte articulaire qui se manifeste par
une chondrocalcinose ou une arthropathie souschondrale. Une ostéoporose est également possible.
L’arthropathie hémochromatosique constitue à
l’heure actuelle l’atteinte la plus importante de la
maladie. Elle affecte au moins 50 % des malades avec
une prédominance de l’arthropathie sous-chondrale
sur la chondrocalcinose articulaire [30, 31]. Elle est
révélatrice dans 20 % des cas et le retard diagnostic
est souvent important [32]. Le diagnostic d’hémochromatose génétique doit donc être systématiquement évoqué en présence de manifestations ostéoarticulaires, même peu spéciﬁques, survenant chez des
sujets jeunes. Une oligoarthrite ou une polyarthrite
peu inﬂammatoire touchant les métacarpophalangiennes des deuxième et troisième doigts est évocatrice. Les articulations interphalangiennes proximales, les poignets, les genoux, les chevilles ou les
métatarsophalangiennes peuvent également être
atteintes. Une arthrite aiguë touchant préférentiellement le genou, et correspondant à une crise de chondrocalcinose articulaire, doit également faire penser
à l’hémochromatose génétique. Enﬁn, des douleurs,
dans le cadre d’une arthropathie mécanique de la hanche ou du genou, sont fréquentes.
L’expression radiologique de la chondrocalcinose
articulaire dans l’hémochromatose génétique ne présente pas de particularité par rapport à la forme primitive. L’arthropathie sous-chondrale se caractérise
par quatre lésions élémentaires : pincement de l’interligne articulaire, condensation osseuse souschondrale, microgéode(s), ostéophyte(s) ; elle peut
toucher quasiment toutes les articulations, même si
l’atteinte des métacarpophalangiennes des deuxième
et troisième doigts est la plus évocatrice. Il faut garder à l’esprit l’absence totale de corrélation radioclinique au cours de l’hémochromatose génétique. Ainsi
certains patients, chez qui le diagnostic d’hémochromatose génétique est acquis, présentent une sympto-

matologie articulaire avec des radiographies normales ; inversement, dans 20 % des cas l’atteinte
osseuse est asymptomatique et n’est mise en évidence
que sur des clichés systématiques au niveau des articulations les plus fréquemment touchées (mains, poignets, genoux, bassin).
Deux hypothèses physiopathologiques sont retenues : une toxicité directe du fer au niveau articulaire, ou l’intervention d’une hyperparathormonémie
normocalcique, et en particulier l’élévation du fragment 44-68 de la parathormone qui pourrait expliquer en grande partie l’arthropathie souschondrale [33].
L’ostéoporose n’a aucune particularité ; souvent
asymptomatique, elle expose au risque fracturaire.
Un des mécanismes à l’origine de l’ostéopénie est la
carence en androgènes liée à l’hypogonadisme. Il
s’agit donc dans ce cas d’une manifestation traduisant une forme avancée de l’hémochromatose génétique. D’autres mécanismes mineurs à l’origine de
l’ostéoporose ont été évoqués comme le rôle direct
du fer qui déprimerait l’activité ostéoblastique ou des
anomalies de l’hydroxylation hépatique de la vitamine D en cas de surcharge importante en fer [34].
Cela implique qu’il peut être utile de rechercher une
ostéopénie, voire une ostéoporose par la mesure de
la densité minérale osseuse chez les patients hémochromatosiques [35].
Le foie est l’organe cible de l’hémochromatose
génétique. Il constitue le site le plus précoce et le
plus important des dépôts de fer sous forme de ferritine et d’hémosidérine. Ces dépôts se font au niveau
parenchymateux avec une prédominance périportale
et un gradient décroissant vers la région centrolobulaire, ce qui signe l’hyperabsorption digestive du
fer [36]. L’expression biologique inconstante est une
cytolyse modérée. En l’absence de traitement, le risque évolutif est la survenue d’une cirrhose qui constitue le principal facteur de risque du carcinome hépatocellulaire. Ce dernier pourrait affecter jusqu’à 30 %
des hémochromatoses génétiques selon les séries [37,
38]. Le risque relatif de développer un carcinome
hépatocellulaire, au stade de cirrhose, est supérieur
à 200 [37, 38], mais la survenue de carcinome hépatocellulaire sans cirrhose sous-jacente à été rapportée [38]. Des foyers prolifératifs et souvent dysplasiques dépourvus de fer, mis en évidence sur la
biopsie, sont pour certains auteurs des lésions prénéoplasiques [38, 39].

965

L’hémochromatose génétique

Tableau II. Situations cliniques ou biologiques devant faire
rechercher une hémochromatose génétique.
À un stade précoce de la maladie
Hyperferritinémie isolée
Hypertransaminasémie persistante
Asthénie chronique
Oligoarthrite ou polyarthrite (arthropathie sous-chondrale)
Chondrocalcinose articulaire
À un stade évolué de la maladie
Mélanodermie
Diabète sucré
Insuffisance hypogonadique
Myocardiopathie dilatée
Manifestations diverses
Infection à Yersinia [43]
Infection à Vibrion vulniﬁcus [44]

Le foie peut être exploré par l’imagerie par résonance magnétique (IRM). Cette technique non invasive permet de documenter l’existence d’une surcharge en fer ; celle-ci se caractérise par un
hyposignal du parenchyme hépatique sur les séquences en T2 [40]. Avec des appareils d’IRM parfaitement étalonnés, une approche quantitative de la surcharge en fer est possible et l’on peut alors déterminer
une concentration hépatique en fer (CHF) par IRM.
Cette CHF-IRM pour des valeurs comprises entre
40 et 300 µmol/g est bien corrélée à la concentration
hépatique en fer déterminée habituellement par la
méthode biochimique sur la ponction biopsie hépatique (concentration hépatique en fer normale inférieure à 36 µmol/g) [41]. Par ailleurs, l’IRM pourrait
dans le même temps dépister un éventuel carcinome
hépatocellulaire qui peut être présent d’emblée au
diagnostic, particulièrement chez les patients à risque de carcinome hépatocellulaire [42]. Toutefois,
cette approche séduisante n’est pas encore une technique accessible dans tous les centres, essentiellement pour des raisons techniques (différence dans
les champs électromagnétiques, type de séquence utilisée, calibrage de l’IRM).
Les autres manifestations de l’hémochromatose
génétique sont rappelées dans le tableau II [43-46].
Il s’agit le plus souvent de manifestations tardives,
correspondant à des formes évoluées de la maladie.
Actuellement, 30 % des malades sont totalement
asymptomatiques au moment du diagnostic [29, 32].
Celui-ci est effectué à partir d’un bilan du fer pathologique, le plus souvent une hyperferritinémie découverte lors d’un dosage systématique ou lors d’un

dépistage familial. La pratique de ces enquêtes familiales, surtout depuis la mise en évidence de la mutation C282Y, a fait apparaître l’existence d’individus
homozygotes pour la mutation C282Y qui n’expriment aucune surcharge en fer [29, 47, 48]. Ces formes génétiques pures peuvent évoluer, sous
l’inﬂuence d’autres facteurs génétiques ou environnementaux, vers une expression phénotypique biologique et/ou clinique. Cependant, il semble que certains sujets suivis pendant quatre ans ne développent
aucune surcharge en fer [8].
STRATÉGIE DIAGNOSTIQUE
La ﬁgure 1 rappelle la stratégie diagnostique chez un
sujet suspect d’hémochromatose génétique. La première étape consiste à analyser le bilan du fer. Le fer
sérique est d’interprétation difficile. En effet, il est
soumis à un cycle nycthéméral important (sidérémie
maximale le matin et diminuant dans la journée) avec
des ﬂuctuations individuelles de 20 à 30 %. De plus,
il n’est pas spéciﬁque et augmente au cours de tous
les processus de cytolyse. Au stade symptomatique,
il est habituellement supérieur à 35 µmol/L. Le coefﬁcient de saturation de la transferrine est le test biologique le plus sensible [4, 8]. C’est l’examen clé,
car il est le reﬂet de l’hyperabsorption digestive. La
saturation de la transferrine subit aussi des ﬂuctuations circadiennes (son calcul nécessite le dosage du
fer sérique et de la transferrine), mais elle est constamment augmentée lorsqu’une surcharge en fer est
présente [10]. En pratique, un coefficient de saturation de la transferrine supérieur à 45 % implique de
poursuivre les investigations. Sa sensibilité dans
l’hémochromatose génétique est de 98 % [49], mais
il n’est pas spéciﬁque puisqu’il est augmenté dans
d’autres surcharges en fer non hémochromatosiques
et il faut éliminer une cytolyse et/ou une insuffisance
hépatocellulaire responsable d’une diminution de la
synthèse de la transferrine. Toutefois, le coefficient
de saturation de la transferrine ne renseigne pas sur
l’importance de la surcharge en fer, et la ferritine sérique reste le meilleur paramètre pour apprécier de
façon indirecte le stock martial [50]. Elle peut être
élevée dans de nombreuses circonstances en dehors
de l’hémochromatose génétique (voir diagnostic différentiel). Elle peut être normale en cas d’excès de
fer modéré sans que cela ne permette d’écarter le diagnostic d’hémochromatose génétique. Enﬁn, son
taux peut être minoré par une déﬁcience en vitami-

966

S. Durupt et al.

Figure 1. Stratégie diagnostique de l’hémochromatose génétique
(adaptée de [10]).

ne C. La ferritinémie est normalement inférieure à
200 µg/L chez la femme et 300 µg/L chez l’homme.
Il n’y a pas de variation nycthémérale de la ferritinémie.
Le dosage de la ferritine érythrocytaire et le test à
la déféroxamine n’ont plus de place dans le diagnostic actuel de l’hémochromatose génétique.
L’étape suivante consiste à rechercher la mutation
C282Y. Un prélèvement de sang veineux et un
consentement éclairé sont nécessaires. Trois résultats sont possibles :
– la présence d’une homozygotie C282Y permet
d’affirmer le diagnostic d’hémochromatose génétique. Il est nécessaire alors d’apprécier l’importance
de la surcharge en fer et son retentissement viscéral.
On recherchera un diabète, une atteinte ostéoarticulaire, un hypogonadisme ou une myocardiopathie. La

réalisation d’une ponction biopsie hépatique n’est
plus systématique. Avant l’existence du test génétique, elle était réalisée à titre diagnostique et pronostique Cette étape diagnostique de la ponction-biopsie
hépatique ne se justiﬁe plus, mais l’existence d’une
ﬁbrose ou d’une cirrhose doit être discutée systématiquement. Les patients dont la ferritinémie est inférieure à 1 000 µg/L et en l’absence d’hépatomégalie
et de cytolyse hépatique n’ont jamais de ﬁbrose en
pont ou de cirrhose [8, 51]. On peut donc dans ce
cas éviter une ponction biopsie hépatique pronostique. Celle-ci peut-être effectuée si l’une de ces trois
conditions est présente ;
– l’absence de mutation C282Y élimine a priori une
hémochromatose génétique. D’exceptionnelles
observations de malades ayant un tableau d’hémochromatose héréditaire en l’absence de la mutation
C282Y ont été rapportées en Italie [21]. Avant d’évoquer cette possibilité il faut éliminer une autre cause
de surcharge en fer (cf. diagnostic différentiel) ;
– la présence d’une mutation C282Y à l’état hétérozygote ne permet pas de retenir immédiatement une
hémochromatose génétique. Les patients hétérozygotes ont dans 25 % des cas des perturbations du bilan
du fer (augmentation du coefficient de saturation de
la transferrine, hyperferritinémie) [52] ; une augmentation discrète de la concentration hépatique en fer
peut être notée dans 30 % des cas, mais cette surcharge en fer n’augmente pas avec le temps [13] et
l’absence d’expression clinique est la règle. Il faut
donc, en cas de surcharge en fer avec une expression
clinique chez un sujet hétérozygote C282Y, rechercher un facteur de surcroît tel qu’une hépatite
virale [53], une consommation excessive d’alcool ou
une porphyrie cutanée tardive [52]. Des facteurs
génétiques de surexpression sont également à rechercher tels que, par exemple, la mutation H63D [19,
54] ou, plus récemment, la mutation S65C [20]. On
admet actuellement que les hétérozygotes composites C282Y/H63D représentent 2 à 5 % des cas
d’hémochromatose génétique [27]. D’autres mutations rares et non identiﬁées à ce jour sont sans doute
aussi responsables d’une expression phénotypique
chez des patients C282Y hétérozygotes [55]. C’est
certainement dans ces situations complexes (expression clinicobiologique d’une surcharge en fer et
absence de la mutation C282Y à l’état homozygote)
qu’il faut envisager un constat histologique et effectuer une ponction-biopsie hépatique à titre diagnos-

L’hémochromatose génétique

Tableau III. Étiologies des surcharges en fer [10, 27].
Hémochromatose génétique (C282Y homozygote)
Surcharges en fer non hémochromatosiques
Héréditaires
Hémochromatose juvénile
Atransferrinémie héréditaire
Acéruléoplasminémie héréditaire
Surcharge en fer néonatale
Surcharge en fer africaine
Acquises
Apport excessif en fer
Maladies hématologiques :
Porphyrie cutanée tardive
Dysérythropoïèses
Anémies hémolytiques
Maladies chroniques hépatiques :
Alcoolisme
Hépatite chronique virale C
Autres cirrhoses
Hépatosidérose dysmétabolique

tique [56]. C’est également dans ces cas qu’un diagnostic ne pourra être déﬁnitivement affirmé qu’après
la mise en place de saignées qui permettront une estimation précise de la surcharge en fer, si leur réalisation a fait appel à un protocole strict. La soustraction
de plus de 3 g de fer chez une femme et de plus de
5 g chez un homme autorise à retenir le diagnostic
d’hémochromatose génétique [44].
DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL
Actuellement, environ 30 % des hémochromatoses
génétiques sont asymptomatiques lors du diagnostic,
et celui-ci est alors réalisé au cours de l’inventaire
étiologique d’une hyperferritinémie. Il faut donc éliminer préalablement les hyperferritinémies sans surcharge martiale que l’on retrouve essentiellement au
cours du syndrome inﬂammatoire et des cytolyses [57].
Les surcharges martiales non liées à une hémochromatose génétique sont nombreuses, héréditaires ou
acquises [10, 58, 59] (tableau III).
L’hémochromatose juvénile est rare. Il s’agit d’une
entité bien distincte de l’hémochromatose génétique
liée à une mutation sur le chromosome 1. L’atteinte
cardiaque est prédominante [60].
Une dizaine de cas seulement d’atransferrinémie
ont été rapportés [58]. De même il existe d’exceptionnels cas de surcharge néonatale en fer non liée
au gène HFE [27, 59].

967

L’acéruléoplasminémie héréditaire se transmet sur
le mode autosomique récessif et se révèle chez
l’adulte le plus souvent par un diabète auquel s’associent une surcharge hépatique en fer, une atteinte du
système nerveux (syndrome extrapyramidal, syndrome démentiel), de la rétine (rétinite pigmentaire)
et fréquemment une anémie microcytaire. La biologie montre un fer sérique et un coefficient de saturation de la transferrine bas, une hyperferritinémie et
un effondrement de la céruléoplasmine [61].
La surcharge en fer africaine est liée à un apport
alimentaire excessif en fer chez des sujets génétiquement prédisposés [62].
Les causes acquises de surcharges en fer non hémochromatosiques sont beaucoup plus fréquentes.
Un apport excessif de fer peut induire une véritable surcharge, surtout s’il existe par ailleurs une hyperabsorption digestive de fer (dans le cadre d’une dysérythropoïèse
modérée
non
connue,
par
exemple) [58]. Cette hyperabsorption digestive de fer
réactionnelle à une érythropoïèse inefficace est le
mécanisme principal de la surcharge en fer que l’on
peut rencontrer dans la thalassémie ou les anémies
sidéroblastiques, et cela parfois avant toute transfusion [58]. Par la suite, le tableau clinique sera aggravé
par les apports transfusionnels si une prévention par
les chélateurs du fer n’est pas assurée.
Il existe fréquemment dans la porphyrie cutanée
tardive une surcharge en fer modérée et les rapports
entre la porphyrie cutanée tardive et le gène de
l’hémochromatose génétique sont discutés depuis
longtemps. La recherche de la mutation C282Y a
conﬁrmé cette association sans toutefois permettre
d’élucider complètement les mécanismes [63].
Au cours des hépatopathies chroniques, le bilan du
fer est fréquemment perturbé. Dans l’alcoolisme
chronique, une surcharge en fer existe dans 30 % des
cas, mais reste habituellement modérée [13]. Dans
l’infection chronique au virus de l’hépatite C, une
surcharge en fer à prédominance mésenchymateuse,
observée dans un tiers des cas, aggraverait les lésions
hépatiques et serait de plus un facteur de moindre
réponse au traitement à l’interféron [10]. Le rôle des
mutations du gène HFE dans l’apparition de la surcharge en fer et dans la majoration du risque de
ﬁbrose reste discuté [64]. Au stade avancé de toutes
les cirrhoses, une surcharge en fer peut s’être constituée et mimer une hémochromatose génétique. Une
hyperferritinémie avec une élévation du coefficient

968

S. Durupt et al.

de saturation de la transferrine est possible. Sur la
ponction-biopsie hépatique, la concentration hépatique en fer peut être importante avec parfois des rapports CHF/âge supérieurs à 2, valeur seuil retenue
comme déterminante d’une hémochromatose génétique homozygote [14]. En fait, dans les cirrhoses
constituées, l’utilisation de ce seul index est insuffisante. Dans une étude récente chez 447 patients greffés hépatiques dont la maladie était connue,
38 d’entre eux avaient un rapport CHF/âge supérieur
à 2, alors que seulement cinq avaient une réelle hémochromatose génétique. Les 33 autres malades étaient
atteints d’une cirrhose alcoolique, postvirale, d’une
maladie de Wilson, d’une cholangite sclérosante ou
d’une cirrhose biliaire primitive [65]. Ces constatations sont conﬁrmées par d’autres auteurs [66].
L’hépatosidérose dysmétabolique est en fait le principal diagnostic différentiel de l’hémochromatose
génétique. Il s’agit d’une entité récemment décrite
par Moirand et al. [67], touchant des sujets masculins (sex-ratio homme/femme = 12), non alcooliques
et qui présentent une surcharge en fer modérée (rapport de la CHF/âge compris en 1,5 et 3), mixte (hépatocytaire et mésenchymateuse), associée à un syndrome polymétabolique. Celui-ci se caractérise par
un surpoids (index de masse corporelle supérieur
à 25) et/ou une dyslipidémie (hypertriglycéridémie
surtout) et/ou une intolérance aux hydrates de carbone (voire un diabète non insulinodépendant). La
ferritinémie est augmentée, mais le coefficient de
saturation de la transferrine est toujours normal. Les
transaminases peuvent être discrètement élevées de
même que les γGT. Histologiquement on trouve, en
plus de la surcharge en fer, une stéatose hépatique
dans 50 % des cas environ [68]. Une ﬁbrose sévère,
voire une cirrhose est possible dans 10 % des cas.
Deux tiers des patients ont l’une et/ou l’autre
mutation du gène HFE (C282Y et H63D), mais la
mutation C282Y n’est jamais présente à l’état homozygote [10]. La correction du syndrome polymétabolique constitue la base du traitement. La réalisation de saignées, à un rythme et à une fréquence
moindre que dans l’hémochromatose génétique, est
possible.
TRAITEMENT
Il repose sur des saignées avec une phase d’attaque
dont les modalités sont détaillées dans le
tableau IV [69]. Elle a pour but la déplétion du stock

Tableau IV. Modalités pratiques du traitement de l’hémochromatose génétique
1. Traitement d’attaque
Une saignée de 400 à 500 mL toutes les semaines (500 mL de
sang permet une soustraction de 250 mg de fer)
Numération-formule plaquette et ferritinémie mensuelles si la ferritinémie au début du traitement est supérieure à 1 000 ng/mL ;
Numération-formule plaquette, ferritinémie, dosage du fer sérique et du coefficient de saturation de la transferrine à chaque nouvelle saignée quand la désaturation approche (ferritinémie à
150–200 ng/mL) ;
Objectif : ferritinémie inférieure à 50 ng/mL ; coefficient de saturation de la transferrine inférieur à 20 % ; sidérémie inférieure à
15 µmol/L.
2. Traitement d’entretien à vie
Une saignée de 400 à 500 mL tous les 1 à 3 mois (variation individuelle) dont le but est de maintenir une ferritinémie inférieure
à 50 ng/mL
3. Recommandations hygiénodiététiques
Consommation modérée d’alcool ; cette consommation doit être
nulle en cas d’hépatopathie avérée
Éviter toute supplémentation en vitamine C
Consommation modérée de viande rouge
Le thé diminue l’absorption du fer

de fer, et est suivie d’une phase d’entretien, à vie,
pour empêcher la reconstitution de la surcharge. La
tolérance des saignées est bonne [70], surtout si une
hydratation suffisante et une limitation des activités
physiques intensives sont assurées dans les 24 heures suivant celles-ci. Il n’y a pas d’indication à un
régime visant à diminuer, voire à éliminer les apports
de fer dans l’alimentation ; cette approche serait
irréalisable compte tenu de la diversité des aliments
contenant du fer. Qui plus est, la suppression théorique d’un apport quotidien d’environ 1 mg de fer
est faible en comparaison des 250 mg de fer soustraits par une saignée [44].
Le facteur pronostique majeur dans l’hémochromatose génétique étant la cirrhose [32, 71, 72], la
mise en route des saignées avant la constitution de
celle-ci donne aux patients une espérance de vie identique à la population générale [72]. L’asthénie, les
douleurs abdominales, la mélanodermie, l’atteinte
hépatique (hépatomégalie et hypertransaminasémie)
ainsi que l’atteinte cardiaque sont habituellement
réversibles sous traitement. Le diabète est occasionnellement amélioré, parfois stabilisé, mais le plus
souvent de façon temporaire. En ce qui concerne les
manifestations articulaires, les arthralgies peuvent
diminuer, mais si l’atteinte est plus évoluée avec des
remaniements articulaires (arthropathie souschondrale), l’efficacité des saignées est faible et une

969

L’hémochromatose génétique

progression des lésions au niveau des articulations
atteintes est même parfois observée [44]. L’insuffisance gonadique est habituellement déﬁnitive. La cirrhose constituée n’est pas modiﬁée par le traitement,
et le risque est celui d’un carcinome hépatocellulaire
dont il faudra surveiller l’apparition [32, 69, 71, 72].
ENQUÊTE FAMILIALE ET DÉPISTAGE
Elle doit être réalisée chez les ascendants, les descendants et les collatéraux du probant. Elle repose
sur la recherche de signes cliniques et biologiques
de surcharge en fer et sur la recherche de la mutation
C282Y [73]. Les enfants d’un patient homozygote
C282Y sont hétérozygotes obligatoires pour la mutation. L’absence de la mutation chez le ou la conjointe
permet raisonnablement d’éliminer toute arrièrepensée d’hémochromatose génétique chez ces
enfants [74]. Si ce n’est pas le cas, une enquête phénotypique et génotypique sera réalisée chez ces
enfants après leur 15e année.
La pratique d’un dépistage systématique de
l’hémochromatose génétique dans la population
générale reste controversée et n’est pas encore retenue [27]. Ce dépistage général pose en effet des problèmes médicaux, ﬁnanciers et éthiques et se heurte
particulièrement à la question non résolue de la pénétrance du gène et à l’existence de sujets homozygotes C282Y qui n’expriment aucune surcharge en
fer [75, 76].
L’hémochromatose génétique est une maladie dont
la connaissance a considérablement évolué depuis
20 ans. Le tableau de cirrhose bronzée avec diabète
n’est plus qu’une présentation historique de la maladie qui doit être actuellement évoquée dans des situations non spéciﬁques telles qu’une asthénie, une
hypertransaminasémie, des manifestations articulaires persistantes ou une hyperferritinémie isolée. La
mesure du coefficient de saturation de la transferrine
est alors l’examen clé et son élévation au-dessus de
45 % impose la recherche d’une homozygotie
C282Y. La ponction-biopsie hépatique n’est maintenant plus réalisée qu’à visée pronostique, après une
analyse précise de la présentation clinicobiologique.
Cette stratégie simple doit permettre d’effectuer de
plus en plus souvent des diagnostics précoces qui
mettront les sujets à l’abri des complications ultérieures. Les saignées, bien tolérées, de réalisation
simple et peu coûteuse, restent le traitement de réfé-

rence. Le dépistage familial doit permettre d’étendre
ce diagnostic aux apparentés.
REMERCIEMENTS
Nous remercions le professeur R. Levrat pour son
aide et ses conseils.
´ ´
REFERENCES
1 Adams PC. Population screening for hemochromatosis. Hepatology 1999 ; 29 : 1324-7.
2 McDonnell SM, Hover A, Gloe D, Ou CY, Cogswell ME, Grummer-Strawn L. Population-based screening for hemochromatosis
using phenotypic and DNA testing among employees of Health
Maintenance Organizations in Springﬁeld Missouri. Am J Med
1999 ; 107 : 30-7.
3 McLaren C, Gordeuk VR, Looker AC, Hasselblad V,
Edwards CQ, Griffen LM, et al. Prevalence of heterozygotes for
the hemochromatosis in the white population of the United States. Blood 1995 ; 86 : 2021-7.
4 Powell LW, George DK, McDonnell SM, Kowdley KV. Diagnosis of hemochromatosis. Ann Intern Med 1998 ; 129 : 925-31.
5 Witte DL, Crosby WH, Edwards CQ, Fairbanks VF, Mitros FA.
Practice guideline development task force of the college of american pathologists. Hereditary hemochromatosis. Clin Chim Acta
1996 ; 245 : 139-200.
6 Feder JN, Gnirke A, Thomas W, Tsuchihashi Z, Ruddy DA,
Basava A, et al. A novel MHC class I-like gene is mutated in
patients with hereditary haemochromatosis. Nat Genet 1996 ;
13 : 399-408.
7 Brissot P, Moirand D, Guyader D, Loréal O, Turlin B, Deugnier Y. Hemochromatosis after the gene discovery: revisiting
the diagnostic strategy. J Hepatol 1998 ; 28 Suppl 1 : 14-8.
8 Olynyk JK, Cullen DJ, Aquilia S, Rossi E, Summerville L,
Powell LW. A population-based study of the clinical expression
of the hemochromatosis gene. N Engl J Med 1999 ; 341 : 71824.
9 Simon M, Bourel M, Fauchet R, Genetet B. Association of
HLA-A3 and HLA- B14 antigens with idiopathic haemochromatosis. Gut 1976 ; 17 : 332-4.
10 Deugnier Y, Moirand R, Guyader D, Jouanolle AM, Brissot P.
Surcharges en fer et gène HFE. Gastroentérol Clin Biol 1999 ;
23 : 122-31.
11 Beutler E, Gelbart T, West C, Lee P, Adams M, Blackstone R, et
al. Mutation analysis in hereditary hemochromatosis. Blood Cell
Mol Dis 1996 ; 22 : 187-94.
12 Deugnier YM, Turlin B, Powell LW, Summers KM, Moirand R,
Fletcher L, et al. Differenciation between heterozygotes and
homozygotes in genetic hemochromatosis by means of a histological hepatic iron index : a study of 192 cases. Hepatology
1993 ; 17 : 30-4.
13 Basset ML, Halliday JW, Powell LW. Value of hepatic iron measurement in early hemochromatosis and determination of the critical iron level associated with ﬁbrosis. Hepatology 1986 ; 6 :
24-9.
14 Summers KM, Halliday JW, Powell LW. Identiﬁcation of homozygous hemochromatosis subjects by measurement of hepatic
iron index. Hepatology 1990 ; 12 : 20-5.
15 Carella M, D’ambrosio L, Totaro A, Grifa A, Valentino MA,
Piperno A, et al. Mutations analysis of the HLA-H gene in Italian hemochromatosis patients. Am J Hum Genet 1997 ; 60 :
828-32.

970

S. Durupt et al.

16 Brissot P, Moirand R, Jouanolle AM, Guyader D, Le Gall JY,
Deugnier Y, et al. A genotypic study of 217 unrelated probands
diagnosed as “genetic hemochromatosis” on “classical” phenotypic criteria. J Hepatol 1999 ; 30 : 588-93.
17 Piperno A, Sampietro M, Pietrangelo A, Arosio C, Lupica L, Montosi G, et al. Heterogeneity of hemochromatosis in Italy. Gastroenterology 1998 ; 114 : 996-1002.
18 Burt MJ, George PM, Upton JD, Collett JA, Frampton CMA,
Chapman TM, et al. The signiﬁcance of haemochromatosis gene
mutations in the general population: implications for screening.
Gut 1998 ; 43 : 830-6.
19 Aguilar Martinez P, Biron C, Blanc F, Masmejean C, Jeanjean P,
Michel H, et al. Compound heterozygotes for hemochromatosis
gene mutations: may they help to understand the pathophysiology of the disease? Blood Cell Mol Dis 1997 ; 23 : 269-76.
20 Mura C, Raguenes O, Férec C. HFE mutations analysis in
711 hemochromatosis probands: evidence for S65C implication
in mild form of hemochromatosis. Blood 1999 ; 93 : 2502-5.
21 Pietrangelo A, Montosi G, Totaro A, Garuti C, Conte D, Casanelli S, et al. Hereditary hemochromatosis in adults without pathogenic mutations in the hemochromatosis. N Engl J Med 1999 ;
341 : 725-32.
22 Pounder R, Dooley JS, Walker AP, Macfarlane B, Worwood M.
Genetic haemochromatosis. Lancet 1997 ; 349 : 1688-93.
23 Pietrangello A, Camaschella C. Moleculars genetics and control
of iron metabolism in hemochromatosis. Haematologica 1998 ;
83 : 456-61.
24 Rothenberg BE, Voland JR. 2 knock out mice develop parenchymal iron overload: a putative role for class I genes of the
major histocompatibility complex in iron metabolism. Proc Natl
Acad Sci USA 1996 ; 93 : 1529-34.
25 Zhou X, Tomatsu S, Fleming RE, Parkkila S, Waheed A, Jiang J,
et al. HFE gene knockout produces mouse model of hereditary
hemochromatosis. Proc Natl Acad Sci USA 1998 ; 95 : 2492797.
26 Feder JN, Penny DM, Irrinki A, Lee VK, Lebron JA, Watson N,
et al. The hemochromatosis gene product complexes with the
transferrin receptor and lowers its affinity for ligand binding. Proc
Natl Acad Sci USA 1998 ; 95 : 1472-7.
27 Bacon BR, Powell LW, Adams PC, Kresina TF, Hoofnagle JH.
Molecular medicine and hemochromatosis: at the crossroads.
Gastroenterology 1999 ; 116 : 193-207.
28 Moirand R, Adams PC, Bicheler V, Brissot P, Deugnier Y. Clinical feature of genetic hemochromatosis in women compared
with men. Ann Intern Med 1997 ; 127 : 105-10.
29 Adams PC, Deugnier Y, Moirand R, Brissot P. The relationship
between iron overload, clinical symptoms and age in
410 patients with genetic hemochromatosis. Hepatology 1997 ;
25 : 162-6.
30 McDonnell SM, Preston BL, Jewell SA, Barton JC,
Edwards CQ, Adams PC, et al. A survey of 2.851 patients with
hemochromatosis: symptoms and response to treatment. Am J
Med 1999 ; 106 : 619-24.
31 Askaris AD, Miur WA, Rosner IA, Moskowitz RW, Mc
Laren GD, Braun WE. Arthritis of hemochromatosis. Clinical
spectrum, relation to histocompatibility antigens, and effectiveness of early phlebotomy. Am J Med 1983 ; 75 : 957-65.
32 Adams PC, Kertesz AE, Valberg LS. Clinical presentation of
hemochromatosis : a changing scene. Am J Med 1991 ; 90 : 445-9.
33 Pawlotsky Y, Le Dantec P, Moirand R, Guggenbuhl P, Jouanolle AM, Catheline M, et al. Elevated parathyroid hormone
44-68 and osteoarticular changes in patients with genetic hemochromatosis. Arthritis Rheum 1999 ; 42 : 799-806.
34 Diamond T, Shiel D, Posen S. Osteoporosis in hemochromatosis: iron excess, gonadal deﬁciency or other factors? Ann Intern
Med 1989 ; 110 : 430-6.

35 Sinigaglia L, Fargion S, Fracanzani AL, Binelli L, Battafarano N, Varenna M, et al. Bone and joint involvement in genetic
hemochromatosis: role of cirrhosis and iron overload. J Rheumatol 1997 ; 24 : 1809-13.
36 Niederau C, Erhardt A, Häussinger D, Strohmeyer G. Haemochromatosis and the liver. J Hepatol 1999 ; 30 Suppl 1 : 6-11.
37 Bradbear RA, Bain C, Sisking V, Schoﬁeld FD, Webb S, Axelsen E, et al. Cohort study of internal malignancy in genetic hemochromatosis and other chronic nonalcoholic liver diseases. J Natl
Cancer Inst 1985 ; 75 : 81-4.
38 Deugnier YM, Guyader D, Crantock L, Lopez JM, Turlin B,
Yaouanq J, et al. Primary liver cancer in genetic hemochromatosis: a clinical, pathological and pathogenetic study of 54 cases.
Gastroenterology 1993 ; 104 : 228-34.
39 Deugnier YM, Charalambous P, Le Quilleuc D, Turlin B,
Searle J, Brissot P, et al. Preneoplastic signiﬁcance of hepatic
iron-free foci in genetic hemochromatosis : a study of
185 patients. Hepatology 1993 ; 18 : 1363-9.
40 Siegelman ES, Mitchell DG, Outwater E, Munoz SJ, Rubin R.
Idiopathic hemochromatosis : MR imaging ﬁngings in cirrhotic
and precirrhotic patients. Radiology 1993 ; 188 : 637-41.
41 Gandon Y, Guyader D, Heautot JF, Reda MI, Yaouanq, Buhe T,
et al. Hemochromatosis: diagnosis and quantiﬁcation of liver iron
with gradient echo MR imaging. Radiology 1994 ; 193 : 533-8.
42 Guyader D, Gandon Y, Sapey T, Turlin B, Mendler MH, Brissot P, et al. Magnetic resonance iron-free nodules in genetic hemochromatosis. Am J Gastroenterol 1999 ; 94 : 1083-6.
43 Vadillo M, Corbella X, Pac V, Fernandez-Viladrich P, Pujol R.
Multiple liver abscesses due to Yersinia enterocolitica discloses
primary hemochromatosis : three cases reports and review. Clin
Inf Dis 1994 ; 18 : 938-41.
44 Barton JC, McDonnell SM, Adams PC, Brissot P, Powell LW,
Edwards CQ, et al. Management of hemochromatosis. Hemochromatosis Management Working Group. Ann Intern Med
1998 ; 129 : 932-9.
45 Yaouanq J. Diabete and hemochromatosis : current concept,
management and prevention. Diab Metabolism 1995 ; 21 : 31929.
46 Deugnier Y, Rabot AF, Guyader D, Moirand R, Turlin B, Boucher E, et al. Serum increase and liver over expression of carbohydrate 19.9 antigen in patients with genetic haemochromatosis.
Gut 1994 ; 35 : 1107-11.
47 Darrell HG, Crawford DHG, Jazwinska EC, Cullen LM,
Powell LW. Expression of HLA-linked hemochromatosis in subjects homozygous or heterozygous for the C282Y mutation. Gastroenterology 1998 ; 114 : 1003-8.
48 Adams PC, Chakrabarti S. Genotypic/phenotypic correlations in
genetic hemochromatosis: evolution of diagnostic criteria. Gastroenterology 1998 ; 114 : 319-23.
49 McLaren CE, McLachlan GJ, Halliday JW, Webb SI, Leggett BA, Jazwinska EC, et al. Distribution of transferrin saturation in an Australian population: relevance to the early diagnosis
of hemochromatosis. Gastroenterology 1998 ; 114 : 543-9.
50 Brissot P, Bourel M, Herry D, Verger JP, Messner M, Beaumont C, et al. Assessment of liver iron content in 271 patients: a
reevaluation of direct and indirect methods. Gastroenterology
1981 ; 80 : 557-65.
51 Guyader D, Jacquelinet C, Moirand R, Turlin B, Mendler MH,
Chaperon J, et al. Noninvasive prediction of ﬁbrosis in C282Y
homozygous hemochromatosis. Gastroenterology 1998 ; 115 :
929-36.
52 Bulaj ZJ, Griffen LM, Jorde LB, Edwards CQ, Kushner JP. Clinical and biochemical abnormalities in people heterozygous for
hemochromatosis. N Engl J Med 1996 ; 335 : 1799-805.
53 Piperno A, Fargion S, D’Alba R, Roffi I, Fracanzani AL, Vecchi I, et al. Liver damage in italian patients with hereditary hemochromatosis is highly inﬂuenced by hepatitis B and C virus infection. J Hepatol 1992 ; 16 : 364-8.

L’hémochromatose génétique

54 The UK Haemochromatosis Consortium. A simple genetic test
identiﬁes 90 % of UK patients with haemochromatosis. Gut
1997 ; 41 : 841-4.
55 Wallace DF, Dooley JS, Walker AP. A novel mutation of HFE
explains the classical phenotype of genetic hemochromatosis in
a C282Y heterozygote. Gastroenterology 1999 ; 116 : 1409-12.
56 Brissot P. Dépistage génétique de l’hémochromatose. Rev Méd
Interne 1998 ; 19 : 165-7.
57 Damade R, Cacoub P. Diagnostic des hyperferritinémies en médecine interne. In : Rousset H, Vital Durand D, Dupond JL, Eds.
Diagnostics difficiles en médecine interne. 2e édition. Paris :
Maloine ; 1999. p. 454-66.
58 Bottomley S. Secondary iron overload disorders. Semin Hematol 1998 ; 35 : 77-86.
59 Andrews NC. Disorders of iron metabolism. N Engl J Med
1999 ; 341 : 1986-95.
60 Roetto A, Totaro A, Cazzola M, Cicilano M, Bosio S,
D’Ascola G, et al. Juvenile hemochromatosis locus maps to chromosome 1q. Am J Hum Genet 1999 ; 64 : 1388-93.
61 Morita H, Ikeda SI, Yamamoto K, Morita S, Yoshida K,
Nomoto S, et al. Hereditary ceruloplasmin deﬁciency with hemosiderosis: a clinicopathological study of a Japanese family. Ann
Neurol 1995 ; 37 : 646-56.
62 Gangaidzo IT, Moyo VM, Saungweme T, Khumalo H, Charakupa RM, Gomo ZAR, et al. Iron overload in urban Africans
in the 1990s. Gut 1999 ; 45 : 278-83.
63 Sampietro M, Fiorelli G, Fargion S. Iron overload in porphyria
cutanea tarda. Haematologica 1999 ; 84 : 248-53.
64 Piperno A, Vergani A, Malosio I, Parma L, Fossati L, Ricci A, et
al. Hepatic iron overload in patients with chronic viral hepatitis:
role of HFE gene mutations. Hepatology 1998 ; 28 : 1105-9.
65 Ludwig J, Hashimoto E, Porayko MK, Moya TP, Baldus WP.
Hemosiderosis in cirrhosis: a study of 447 native livers. Gastroenterology 1997 ; 112 : 882-8.

971

66 Deugnier Y, Turlin B, Le Quilleuc D, Moirand R, Loréal O, Messner M, et al. A reappraisal of hepatic siderosis in patients with
end-stage cirrhosis: practical implications for the diagnosis of
hemochromatosis. Am J Surg Pathol 1997 ; 21 : 669-75.
67 Moirand R, Mortaji AM, Loréal O, Paillard F, Brissot P, Deugnier Y. A new syndrome of iron overload with normal transferrin saturation. Lancet 1997 ; 349 : 95-7.
68 George DK, Goldwurm S, MacDonald GA, Cowley LL, Walker NI, Ward PJ, et al. Increased hepatic iron concentration in
nonalcoholic steatohepatitis is associated with increased ﬁbrosis.
Gastroenterology 1998 ; 114 : 311-8.
69 Crawford DH, Halliday JW. Current concept in rational therapy
for haemochromatosis. Drugs 1991 ; 41 : 875-82.
70 Adams PC. Factors affecting the rate of iron mobilization during
venesection therapy for genetic hemochromatosis. Am J Hematol 1998 ; 58 : 16-9.
71 Fargion S, Mandelli C, Piperno A, Cesana B, Fracanzani AL,
Fraquelli M, et al. Survival and prognostic factors in 212 Italians
patients with genetic hemochromatosis. Hepatology 1992 ; 15 :
655-9.
72 Niederau C, Fischer R, Purschel A, Stremmel W, Haussinger D,
Strohmeyer G. Long-term survival in patients with hereditary
hemochromatosis. Gastroenterology 1996 ; 110 : 1107-19.
73 Brissot P. Le diagnostic de l’hémochromatose à l’heure du test
génétique. Presse Méd 2000 ; 8 : 425-7.
74 Adams PC. Implications of genotyping of spouses to limit investigation of children in genetic hemochromatosis. Clin Genet
1998 ; 53 : 176-8.
75 Yaouanq J, Feingold J, Lacombe D. Société française de génétique humaine. Commission pratique de la génétique. Synthése
des données scientiﬁques utiles aux conseils génétiques. L’hémochromatose. Ann Génet 1999 ; 42 : 234-40.
76 Agence nationale d’accréditation et d’évaluation en santé. Évaluation clinique et économique : intérêt du dépistage de l’hémochromatose génétique en France. Paris : ANAES ; 1999.

